BON APPÉTIT, KAmahalan
[nagpapatugtog ng dramatikong musika]
Ito ay dahil…
[Ji-young] Hindi pwede.
[Yi Heon] Nagsimula na akong makita ka
para sa babaeng ikaw.
[ungol]
Simple lang kasi
Gusto ko ang pagkain na ginawa mo.
ano?
Teka, bakit mo ako tinalikuran
kapag sinasabi mo yan?
[nauutal] Well, ako...
-Ibig kong sabihin.
-Maghintay.
-Uh, kaya ang bagay ay ako...
-Bakit ka tumatakas?
-[nauutal, ungol]
-B-Bakit ka tumatakbo... [hinihingal]
-[sumisigaw]
-[ungol]
[nagpapatugtog ng romantikong musika]
[parehong huminga ng malalim]
Kasalanan mo ito.
Kung hindi ka pa lumalapit sa akin
ganyan,
Hindi sana ako natumba tulad ng ginawa ko.
Uh, b-bakit ka nagagalit?
Okay lang madapa, alam mo.
-[nilinis ang lalamunan]
-[bumuntong hininga]
Okay lang ako.
-[sighs] Kinamot ko ang sarili ko.
-Hayaan mo akong makita.
[Napabuntong hininga si Yi Heon]
Iyan ay higit pa sa
isang scrape, hindi ba?
[humihip]
Sasabihin ko sa royal doctor.
[tumawa]
Kamahalan, nagkakaroon kami ng mga minor injuries tulad ng
ito sa lahat ng oras sa royal kitchen.
Okay lang talaga ako.
Oh.
Ganoon ba?
-Hindi ko alam iyon. [nagpapalinis ng lalamunan]
-[tumawa]
Sasabihin ko ngayon sa royal kitchen
para mapurol lahat ng kutsilyong meron sila.
Hindi, ayos lang.
Nahanap ko ang kailangan ko kaya...
babalik ako ngayon.
Ngayong nahanap mo na ang iyong bag
babalik ka saan?
Sa bag ay may…
[chuckles] Ano meron sa bag mo?
Ang Mangunrok ay nasa loob nito.
ha?
ha? saan ito?
[hinihingal] Tahan na.
[huminga ng malalim]
What the... Nawawala din ang phone ko.
Ang Mangunrok ko. Ang Mangunrok ko!
Huminahon ka, Cook Yeon.
Walang libro sa loob
kapag ito ay natagpuan.
Saan mo nahanap ito?
-Song-jae ang nakahanap nito.
-Song-jae ibig sabihin...
Punong Maharlikang Kalihim?
[bumuntong hininga]
[Song-jae] Talagang walang libro
sa bag na ito mula nang matagpuan ko ito.
Sigurado ka ba diyan?
Kamahalan, hinding-hindi ko gagawin ang ganito
bilang kasinungalingan sa iyong presensya.
[sighs] Naku, hindi tama iyon.
sinasabi ko sayo,
tiyak na narito ito.
-Kung mayroon kang itinatago sa isang lugar kasama mo ...
-[hinihingal]
-...pakibalik ito ngayon din.
-Sinabi ko sa iyo, wala akong alam tungkol dito.
Kung alam ko,
Ibabalik ko ito sa iyo kaagad.
Oh, tao, ito ay baliw.
[Yi Heon] Cook Yeon,
kung ano sa tingin ko ang nangyari ay ang libro ay dapat
ay nahulog sa Salgoji Forest
-nang nahulog ang bag mo sa bangin.
-[bumuntong hininga]
Ibig kong sabihin, ang aking lipstick, pouch,
ang pasaporte, at wallet ay nasa lahat dito,
ngunit ang libro ay nahulog out?
Ibig kong sabihin, kung hindi iyon,
bakit ito na lang ang kulang?
Pag-isipan ito.
Ano ang gagawin
Napakinabangan ni Chief Royal Secretary sa pagtatago nito?
[mahiwagang musikang tumutugtog]
-Hindi ko alam yan.
-Sinabi ko sa iyo, hindi ako iyon.
[Ji-young, bumuntong-hininga si Yi Heon]
Ano naman ang tungkol dito.
Pagkaalis ng sugo,
Ipapadala ko ang aking mga sundalo
upang hanapin ang Mangunrok
sa Salgoji Forest.
Kung hindi iyon gumana, mag-aalok ako
isang premyo at magbigay ng utos upang mahanap ito.
Paano iyon tunog?
Isinusumpa mo ba na gagawin mo?
kamahalan,
Kailangan ko na talagang umalis dito
at bumalik sa kung saan ako nararapat, okay?
Kailangan kong bumalik sa hinaharap.
[huminga ng malalim]
Tama.
Dahil napakadesperadong hinahanap mo ang aklat na ito,
Gagawin ko ang lahat para maibalik ito.
Okay, salamat. [pag-click sa dila]
Well, I guess magkakaroon ako
para maghintay pagkatapos.
[bumuntong hininga]
ROYAL KITCHEN
May nakarinig na ba ng seoktanhyang?
Sinabi nila na ang Kanyang Kamahalan ay uminom ng alak na ito
at sinabi ito... [huminga ng malalim]
“Napakatamis at mabango ang lasa
na hindi ko maiwasang hawakan ito
sa aking bibig, nag-aatubili na lumunok."
-[Tumawa si Bong-sik]
-[Gil-geum] Oh, aking kabutihan. [tumawa]
-Sige, sige. Sapat na iyon.
-[sniffs, sighs]
-Cheers sa amin.
-Oh.
[lahat] Cheers!
-[Tumawa si Bong-sik]
-[giggles]
[ungol, pinunasan ang lalamunan]
[Umuubo si Sim]
Uh-oh. Oh, um, andito ka na pala.
Ah miss nandito ka na pala.
[coughs] Oh, well, well.
Kung hindi ito ang punong tagapagluto ng hari.
Oo. Medyo na-late ako di ba?
[Sim, ungol ni Gil-geum]
-[sniffs]
-Uh...
-Teka, ano ang amoy na iyon?
-Oh.
Hindi ka naman umiinom diba?
-Uh, hindi...
-Um.
-…Wala akong naaamoy. [tumawa]
-[sniffs]
-[Bong-sik sighs]
-Ugh, ito ay alak.
Well, uh, kaya, Cook Eom
-talagang nagtimpla kami ng masarap na alak...
-[utal]
…kaya tinikman lang namin.
-Tama, tama.
-Siya.
Ito ay uh, ito ay seoktanju.
Pinatanda ko ito ng pitong araw
at binuksan ko ito kaninang umaga
kaya mag-iinuman lang kami.
-[ungol]
-[stammers] Dahil ito ay dumating sa ito.
Gusto mo rin bang subukan ang isang mangkok,
Chief Royal Cook?
Siya... Uh...
Oo, miss. Uh, sige.
Baka konti lang.
Maaari mo bang… [nauutal] …hindi hawakan ang iyong alak?
Uh, hindi…
Well, hindi naman ganoon. [tumawa]
[Lumunok si Ji-young]
-[huminga ng malalim]
-[tap sa sahig]
[sa Korean] ♪ What on earth ♪
♪ Nahihirapan ba akong maghanap? ♪
♪ Saan sa lupa ♪
♪ Ako ba ay dumadaloy nang walang pahinga? ♪
[sa English] Tahan na, tahan na!
-[ungol]
-Mmm.
Kayo, walang ritmo dito,
alam mo? [bulalas]
Nagsisimula na akong kumanta, pasok ka...
-[tap sa sahig]
-...boom, boom, bap.
-Boom, boom, bap.
-[ungol, bulalas]
Dapat kang magbigay ng... [groans]
[lahat ng boses]
[sa Korean]
♪ Minsan kong nakita ang katapusan ng aking buhay ♪
♪ Lumakas ang tibok ng puso ko ♪
♪ Ano ang pumipigil sa akin na mabuhay ♪
♪ Ang kinatatakutan ko tungkol sa aking bukas ♪
-[sigaw ng mga luto]
-[sa Ingles] Mabuting Diyos, ang bango niyan, ugh.
[sa Korean]
♪ Sa mahaba at paulit-ulit na araw na iyon ♪
♪ Nakita ko ang aking inabandonang sarili ♪
-[huminga ng malalim]
-[sigaw ng mga luto]
-Oh, ang amoy.
-♪ Wala ako ♪
♪ At hindi rin ang Mangunrok ko ♪
♪ Dapat kang bumalik sa bahay ♪
[funky music playing]
-[ bulalas ni Ji-young]
-[Bong-sik vocalizes]
[Ji-young vocalizing]
[Ji-young]
♪ Nasaan ang nawawalang Mangunrok? ♪
♪ Babalik ako ♪
BLACK SESAME MACARON
[nagpapatugtog ng dramatikong musika]
[bumuntong hininga]
[ungol]
-[Ji-young, sa English] Oh, ang ulo ko...
-Ay naku.
-...sobrang sakit.
-Miss, gising ka na ba ha?
[groans] Masakit.
Gil-geum, anong ginagawa ko dito?
[hinihingal] Ang royal dinner.
Huwag kang mag-alala.
May utos kay Cook Eom
para ihanda ang royal dinner ngayon.
Oh, okay.
-[bumuntong hininga]
-Uh, pero may nangyari ba sayo?
[ginaya si Ji-young] Mangunrok!
Mangunrok! Oh, mahal, aking Mangunrok!
[normal na boses]
Nagpunta ka ng ganyan at nagsimulang umiyak.
-Naaalala mo bang ginawa mo iyon?
-[huminga ng malalim]
[sniffs, sighs]
Gil-geum, makinig ka.
Kaya nakita nila ang bag at ang--
-Wala doon ang Mangunrok.
-Paano mo nalaman?
Well, alam ko kasi ikaw talaga
lasing at sinabi mo ng maraming beses.
Ah, nakikita ko.
[bumuntong hininga]
Dito ko naisip na sa wakas
makauwi na.
[hikbi]
-Ano ang gagawin ko ngayon?
-Kabutihan.
Ano ang ibig mong sabihin? Sabi mo Kamahalan
ipinangako na hahanapin ito para sa iyo,
-hindi ba?
-[hinihingal] Ano?
Nakwento ko pa sayo yun?
[tumawa]
Mga tatlumpu't anim na beses mo na itong sinabi.
-Anyway...
-[bumuntong hininga]
…sa Kanyang Kamahalan na sumusuporta sa iyo nang labis,
Ibig kong sabihin, makakahanap ka ng kahit ano,
-alam mo?
-Hindi ko alam.
H-hindi ko alam. hindi ko alam.
[groans] Matutulog na lang ako.
Halika, miss. Tayo na lang diyan
medyo matagal pa, okay?
[hikbi] Oh, geez.
Saan na naman?
[Gil-geum] Hmm.
[huni ng mga kuliglig]
[nagpapatugtog ng melancholy music]
Ano ang gusto mong sabihin, Cook Yeon?
Kamahalan, kailangan ko na talagang umalis
dito at bumalik sa kung saan ako nararapat.
Kailangan kong bumalik sa hinaharap.
[bumuntong hininga]
Pero saan…
paulit-ulit mo bang sinasabi
na babalikan mo?
hindi ko maintindihan.
CHANG-SEON
CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
[Yi Heon] Kaya,
Sinabi ng sugo ni Ming na hindi niya kaya
upang ubusin ang pagkain ni Joseon?
[Won-jun] Oo, Kamahalan.
Isang mensahe mula kay Lord Yoo,
ang opisyal ng pagtanggap sa Yangju,
ay nagsabi sa amin na ito talaga ang kaso.
[Min-seong] Sa paghusga sa kanilang pang-aasar
sa maingat na inihanda na pagkain,
sinasabing masama ang lasa, di ba halata
na sila ay humingi ng isang bagay
sa ilalim ng dahilan na hindi natin pinapansin
ang tamang pagtrato sa ating mga bisita.
Sabihin mo sa akin ito. Anong mga item ang pinabalik
kasama ang sugo noong nakaraan?
Peregrine falcon, jujube,
mga kabayo, balahibo ng sable,
ilang may pattern na banig, tela, seda,
at puting papel, Kamahalan.
So walang ginseng?
[panunuya]
nakikita ko. Iyan ay kung ano ito ay.
kamahalan,
ano ang iminumungkahi mong gawin natin ngayon?
Bakit hindi tayo magsama-sama ng pagkain ni Ming
na tugma sa panlasa ng sugo?
May mga Han
may mahusay na kasanayan sa pagluluto
sa mga pamayanan
para sa mga naturalisadong mamamayan.
[panunuya]
Bakit hindi natin…
[huminga ng malalim]
…hayaan silang magutom.
-Ano? [hinihingal]
-[bulungan ng mga courtiers]
-Uh, gutom?
-[Courtier clearing throat]
Ngunit kamahalan,
hindi ba iyon ang uri ng dahilan
matagal na ba silang umaasa?
Tama siya, Kamahalan.
Paano kung pilitin nila tayo
upang bumili muli ng kanilang mga hindi magandang gamit,
tulad ng huling pagkakataon,
kung talagang hahayaan natin silang magutom?
Paano mo mapapamahalaan ang diplomasya
habang nakahawak sa takot?
Tama ang kanyang Kamahalan, mga Ministro.
Paano kung,
hindi namin pinapayagan ang pag-aalala na pumalit,
-ngunit sa halip, gumawa ng isang plano?
-[Mun-jeong] Tama siya.
-[bumuntong hininga]
-[Mun-jeong] Gaya ng sinabi ng Kanyang Kamahalan,
kung tututukan lang natin ang pagpapatahimik sa Ming,
maaari tayong mawalan ng iba pang praktikal na benepisyo.
Katahimikan!
[Nilinis ni Min-seong ang lalamunan]
Balita ko may dala sila
tatlong tagapagluto kasama para sa paglalakbay.
Kaya sigurado ako
hindi talaga sila magugutom.
Anuman ang iniisip nila,
hindi natin kayang ibigay sa kanila
ang itaas na kamay.
Intindihin?
[lahat] Oo, Kamahalan.
Ang pulong ngayon ay opisyal na ipinagpaliban.
Mahigpit na sumunod sa protocol.
[lahat] Oo, Kamahalan.
[binuksan ang pinto]
[bulungan ng mga courtiers]
Mabuting Panginoon. Ano sa tingin natin
may balak ba siya this time around?
Hindi tama na magkaroon ng mga bisita dito
at hindi nag-aalok ng anumang makakain, hindi ba?
-[Won-jun] Eksakto ang punto ko.
-"Hayaan mo silang magutom."
kailangan kong sabihin,
ang sagot na iyon ay medyo hindi inaasahan.
Ngunit, sa tingin mo ba Kamahalan
sinadya talaga natin na hayaan silang magutom?
Inutusan niya kaming sumunod sa protocol…
so how about we cook the hamayeon well.
HAMAYEON: GINAWA NG BANQUET
PAGDATING NG SUGO
Syempre. [tumawa]
Tara na.
Oh, gosh,
ano ang dapat nating gawin?
Ang prusisyon ng sugo ng Ming
sa wakas ay nakarating na sa palasyo.
Bilisan mo at ihanda ang mga pampalamig.
Balita ko hindi sila kumakain
dahil hindi nila gusto ang pagkaing Joseon,
kaya kakailanganin mo
para ipakita ang iyong kakayahan, Cook Yeon.
Teka, ano bang mali sa pagkaing Joseon?
Teka, gutom ba talaga sila
buong daan dito?
Kaya na-inform na ako.
Nabalitaan ko na ang punong sugo na ito ay isang bating
sino ang sikat
maging sa Ming para sa kanyang panlasa sa pagluluto.
Kailangan nating magbayad ng karagdagang pansin
sa pagkain.
-Siya ay isang eunuch?
-[Eunuch Yoon] Tama.
Ang sugo na bumibisita sa amin ay isa
sa kanilang mga pinaka-maimpluwensyang pigura,
na itinaas ang Ming Emperor
mula noong araw ng kanyang koronang prinsipe.
Kaya maaaring mag-assume ang isa
na siya ay may pinong panlasa.
[huminga ng malalim] Hmm.
Dapat tayong maghanda ng ilang mga pampalamig
na hindi pa niya nasusubukan noon.
Mayroon bang ganoong bagay?
Oo.
Well, hindi ako sigurado na magugustuhan niya ito,
pero may naisip lang ako.
Oh, anong ginhawa.
[huminga ng malalim] Ngunit kahit na,
may dahilan para mag-alala.
Dahil narinig ko ang sugo
ay medyo sira-sira sa lahat ng bagay.
Narinig ko din yun.
Sinabi na,
sa ilalim ng pagkukunwari ng libangan,
dinadala niya ang mga lutuing Ming na may mahusay na kasanayan
magdaos ng mga paligsahan sa pagluluto
laban sa lahat ng tagaluto ng Joseon.
[sighs] Kaya narinig mo
ganun din ang tsismis?
Uiju, Pyeongyang, Yangju,
sinasabi nila na ang mga nagluluto
sa lahat ng rehiyong napagdaanan niya hanggang ngayon
ay lubos na napahiya
bago nila malaman kung ano ang tumama sa kanila.
[bumuntong hininga]
[nagpapatugtog ng dramatikong musika]
TAEPYEONGGWAN
sana meron ka
isang mahirap na oras na dumating sa isang mahabang paraan.
YU KUN: CHIEF ENVOY OF MING
-[tagasalin 1 nagsasalita ng Mandarin]
-[sa Ingles] Gayunpaman,
Narinig ko na ang Joseon food
ay hindi sa iyong gusto,
nagdudulot sa iyo ng ilang mga isyu.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Sinabi niya na hindi siya nagutom,
salamat sa mga nagluluto ng Ming
na dinala niya.
Nagtitiwala ako na sila
ay napakatalino sa kusina.
[nakapagsasalita ng Mandarin ang tagasalin]
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Sinabi niya na nagsisilbi sila bilang
kapwa ang kanyang mga tagapagluto at bilang kanyang mga personal na bantay.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Kaya, una sa
ang iginagalang na dinastiyang Ming ay nagluluto,
itong lalaking ito ang katumbas
ng isang punong tagapagluto ng hari,
at ang huling inapo
ng Sichuan Tang Clan
na talagang nilipol
isang-daang taon na ang nakalilipas para sa pagtataksil.
Isa siyang legendary cook na natalo
lahat ng pinakakilalang inn ng China
at inangkin ang lahat ng kanilang mga signboard
bilang simbolo ng kanyang husay.
[Yu Kun nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Siya si Tang
Bailong, ang master ng Sichuan cuisine.
[humihip ng raspberry]
Iyon ay parang fiction lang,
-hindi ba?
-[hinihingal]
-[Nag-clear throat si Eunuch Yoon]
-[tumawa]
Sige palabas na
isang nobela ng martial arts. Ituloy mo.
Sumunod ay ang pamangkin at protégé ni Tang Bailong.
Balita ko isa siyang kusinero na nagsasama
Sichuan cuisine kasama ng iba pang regional dish
upang lumikha ng isang bagong tradisyon.
Sa madaling salita…
[Si Yu Kun ay nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Ang kanyang pangalan ay
Si Ya Feixiu, ang diwata ng Sichuan cuisine.
[sighs] Siya talaga
isang culinary researcher.
[nagpapalinis ng lalamunan]
Susunod ay ang pinaka misteryosong lutuin
sa kanilang lahat,
kilala bilang isang inapo ni Confucius.
Siya daw
isang master ng Shandong cuisine,
isa sa apat na magagandang lutuin ng China,
at sabi nila ang galing niya sa pagluluto
kasing tumpak ng talim ng kutsilyo.
[Yu Kun nagsasalita ng Mandarin]
KUNG FU FARE:
CUISINE NG PAMILYANG CONFUCIUS
NAGLINGKOD SA EMPEROR
[tagasalin sa Ingles] Siya si Kong Wenli,
ang master ng Shandong Kung Fu Cuisine.
Iyan ay isang buong cooking movie
diyan, hindi ba?
[Tumawa, pinunasan ang lalamunan] Well,
hindi ko masasabing hindi ako naiintriga.
[sighs] Oh, my gosh. Tunog lahat ng mga nagluluto
parang ang galing talaga nila.
[sighs] Isang tulad ko,
na nag-aral sa ibang bansa saglit
ay hindi sumusukat sa alinman
ng mga nagluluto mula sa mainland.
[sabay buntong hininga]
[nauutal] Magiging okay ka lang ba?
Naalala ko ang isang matandang kasabihan.
Ano ito?
"Kadalasan ang pinakadakilang kapistahan,
walang makain."
Wala tayong oras. Bilisan mo
at lumabas. Go, go!
[Yu Kun nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Sinasabi niya na gagamitin niya
ang mga nagluluto para ipakita ang kahulugan
ng tunay na lasa sa iyo, Kamahalan.
maraming salamat po.
Inaasahan ko ito.
Isang bagay lang bagaman.
Sabihin mo sa kanya na meron din ako
isang punong tagapagluto ng hari.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles]
Ipaalam sa kanya na may balak akong ibigay sa kanya
isang lasa kung gaano kasarap
tunay na Joseon cuisine ay.
[tumawa]
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa English] Narinig na daw niya
tungkol sa gwinyeo cook.
[nagsasalita ng Mandarin]
[tagasalin ng Ingles]
Sabi niya na curious siya.
Malapit ka nang matikman.
[tense na tumutugtog ng musika]
-Pwede bang pumasok ka sa loob.
-[Nakapagsasalita ng Mandarin ang tagasalin 2]
[ungol]
[sa Ingles] Ito ang lihim na sandata
gagamitin namin para dito.
mantikilya.
[mahiwagang musikang tumutugtog]
"Batter"?
"Ibaba"?
"Bulter"?
"Buttu"?
[sniffs] Oh...
Sigurado ka bang makukuha mo ang
taste buds ng lahat ng envoys na may ganito?
Syempre. Alam ng lahat yan
walang nagpapagaan sa tensyon tulad ng isang dessert.
-Kung ito ay mga sugo mula kay Ming...
-[Smack lips si Sim]
…well, mapapagod sila
mula sa mahabang paglalakbay.
Kaya, ang tamis ay ang paraan upang mapagtagumpayan sila.
Ngunit paano mo pa rin gagawin ang dessert na ito?
Kaya, ang paraan na gagawin mo ito ay ikaw
pakuluan ang gatas ng baka at kolektahin ang nalalabi
na lumulutang sa ibabaw.
[Gil-geum] Oh, tama.
Nagtataka ako kung ano ka
ginagawa nitong mga nakaraang araw.
-Ah, so ito pala, ha?
-[tumawa]
Ooh. Noong huling pagkakataon ay may amoy ito ng hazelnut.
[sniffs] Ah, this time, bumibigay na
isang medyo tangy ngunit tunay na masarap na aroma.
-[sniffs]
-Tama ka.
[Bumuntong hininga si Yi Heon]
Ang punto mo ay
na inaasahan mo kami
upang magdagdag ng limampung higit pang tribute kababaihan
at doble din ang halaga
ng ginseng kaugnay ng huling pagkakataon?
Hindi ba napagkasunduan noong nakaraan
na hindi na kami magpapadala
may tribute na babae?
-[tagasalin 2 nagsasalita ng Mandarin]
-So ito talaga ang utos ng Emperador?
[nagsasalita ng Mandarin]
[English translator] Sabi niya
sinusunod lang niya ang utos ng Emperador.
Well, mula sa mga tunog nito,
nagbago ang isip ng Emperador
sa isang kapritso lamang.
Gaya ng sinabi ko sa iyo noong nakaraan,
hindi na tayo makapagpadala ng tribute women.
Tulad ng para sa ginseng ...
Isasaalang-alang ko ito depende
sa kung ano ang iniaalok ng iyong bansa pabalik sa amin.
[nagsasalita ng Mandarin]
[tense na tumutugtog ng musika]
[sa Ingles] Sinabi niya na iaalok nila ang kanilang
pinakamagandang materyales, sikat na tsaa, burloloy
-at asul at puting porselana.
-Walang pagbabago sa mga naunang regalo.
Kaya inalok nila kami
ang parehong halaga sa mga counter na regalo,
habang umaasang tataas ang ating tribute?
[nagsasalita ng Mandarin]
[langis sizzling]
[hinihingal]
[sa English] Ah, hindi ba ito ang suyu
napupunta sa suyu tea?
SUYU: OLD NAME FOR BUTTER
Suyu tea?
[hinihingal] Ah.
May isang royal tea na pinangalanang Suyu tea
ginawa sa pamamagitan ng pagdaragdag ng mantikilya
sa goji berry tea, tama ba?
tama yan. Suyu
at pareho ang ibig sabihin ng mantikilya.
[bulalas]
Eh, ano ka ba
nagpaplanong gumawa sa suyu na ito?
At ano yung parang sujebi dough na yun?
Hindi mo maaaring sabihin
para magdagdag ng sujebi sa suyu tea, tama ba?
Ang mga pampalamig na aming gagawin ay…
[tumawa]
[Chang-seon] Kamahalan,
dumating na ang mga pampalamig.
[binuksan ang pinto]
[kalmadong tumutugtog ng musika]
[bumuntong hininga, nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Siya ay nagtatanong kung ano ito.
Ito ay isang macaron, siyempre.
PANGUNAHING GINAWA NG FRENCH DESSERT
MAY ALMOND FLOUR,
ASUGAR, AT MGA PUTI NG ITLOG
"Macrong"?
[Ji-young] Sa Kanluran,
kinakain ito bilang meryenda o dessert,
at ito ay napakatamis,
kaya ito ay nagpapasigla sa iyong espiritu.
[nagsasalita ng Mandarin]
-[Tagasalin sa Ingles] Ano ang gawa nito?
-Ginawa ang macaron coques
gamit ang black sesame, almonds,
mantikilya, puti ng itlog, at ilang asukal.
Ito ay mga Joseon-style macarons
gawa sa black sesame,
mugwort, gardenia, jujube, at kanin.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Ano ang bagay na ito
sa gitna parang rice cake?
Iyan ang pagpupuno na napupunta
sa pagitan ng macaron.
Ito ay ginawa sa pamamagitan ng paghahalo ng mantikilya, asukal,
at itim na linga,
at ito ay isang cream filling
na may masarap ngunit matamis na lasa.
"Matamis"?
Oo. Dapat mong subukan ito.
Ang sobrang crispy na texture at ang tamis ng lasa
nito ay dapat makatulong na mapawi ang iyong pagkapagod.
[tagasalin 2 nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles]
Ngayon, sapat na sa mga paliwanag.
Mangyaring magpatuloy at subukan ito.
[nagsasalita ng Mandarin]
[Umunting si Yu Kun]
[ungol]
[sniffs]
[funky music playing]
[huminga ng malalim]
[singhot]
Mmm.
[Maaalab na musikang tumutugtog]
[bumuntong hininga]
Mmm.
[energetic music playing]
[tumawa]
[ungol, huminga ng malalim]
[nagpapalinis ng lalamunan]
Paano mo gusto ang lasa?
[tagasalin 2 nagsasalita ng Mandarin]
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa English] Nagtatanong siya tungkol kay Cook Yeon.
[huminga ng malalim] Ay, oo.
Yan ang chief royal cook na sinabi ko.
Ako ang punong tagapagluto ng hari.
Pwede mo akong tawaging Yeon Ji-young.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Sabi niya
Masarap ang mga pampalamig ni Cook Yeon.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Nais niyang ipakita sa iyo
ang sarap din ng kanyang dakilang bansa.
Mangyaring subukan ito.
[nagsasalita ng Mandarin]
[nagpapatugtog ng dramatikong musika]
[sa Ingles] Siya ay nagtatanong kung
gusto naming magkaroon ng Cook Yeon
harapin ang mga kusinero ni Ming
kasama ang aming pagpupugay sa linya.
[Yi Heon] Kaya, tulad ng narinig ko,
ang tunay niyang intensyon
ay gamitin ang kumpetisyon
bilang dahilan para makatanggap ng mas malaking pagpupugay.
[Ji-young]
Ang lutuing Tsino ay magkakaiba.
Isang paligsahan sa pagluluto?
Sabihin mo sa kanya na hindi natin gagawin, okay?
Oh, magandang ideya iyon.
[Ji-young] Anong ginagawa mo ngayon?
Tyrant, wala ka na bang isip?
Hindi talaga kami handa,
at nagpunta sila dito na lubos na nakahanda.
Hindi mo ba nakikita yun?
Hindi, hindi. Hindi, hindi, hindi, hindi.
Hindi.
Bagaman, mula noong sugo
may dalang tatlong hwabus kasama nila...
HWABU:
TERMINO PARA SA COOK SA SINAUNANG CHINA
…bakit hindi magkaroon ng parehong halaga
ng mga kusinero mula kay Joseon
makipagkumpitensya sa kanilang lahat?
[bulalas, nagsasalita ng Mandarin]
[Ji-young, sa Ingles]
Oh, Diyos. Pinapatay mo ako. Seryoso?
Ano ba ang iniisip mo?
Isang team match? Ano ang…
[Yu Kun nagsasalita ng Mandarin]
[English translator] Sabi niya
dapat tatlong round ang paligsahan sa pagluluto
kasama ng iyong kamahalan
at ang kanyang sarili bilang mga hukom.
[tumawa]
Napakagandang ideya.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles]
Kung gayon, magpapasya tayo sa tema
-habang nasa susunod na piging.
-[bulalas]
[Tumawa si Yu Kun]
[Ji-young] Mababaliw na ako,
seryoso. Diyos ko.
Kamahalan.
Hindi ka maaaring pumayag na gawin ang mga ganoong bagay
nang hindi muna ako kumunsulta!
Pero hindi ka sumenyas
para sabihing oo gamit ang iyong kamay?
Anong signal?
T-Ito.
Hindi, ibig sabihin ay huwag gawin ito!
Oh, Diyos ko.
Paano mo ako naiintindihan?
Sa totoo lang... Akala mo magluto
lulutasin ang mga isyung pampulitika?
Ang pagluluto ay pulitika.
Narito ang bagay.
Mayroong higit pa sa pulitika kaysa sa armas,
diplomasya, at mga dokumento.
Paglutas ng mga isyung pampulitika
sa pamamagitan ng pagpapalitan ng mga kultura ng pagkain ng isa't isa
ay isang napakapayapa na solusyon.
Paano mo inaasahan na magkakaroon tayo
isang team battle na walang paghahanda?
Hindi ko ginagawa, okay?
-[bumuntong hininga]
-"Teem bittle"?
Kamahalan.
Makinig ka lang. Pwede bang pakiusap lang
itigil ang lahat ng ito?
Pwede bang…
hindi ka naniniwala sa sarili mo?
Makinig, paano mo magagawa
hilingin mo lang sa akin na gawin ito,
at magkaroon ng kapalaran ng buong bansa
sa aking mga kamay?
Sa tingin ko ito ay ganap na hindi patas.
nakilala kita
bilang pinakamahusay na lutuin sa Joseon.
Sino pa ba kundi ikaw ang makakagawa nito?
Pakiusap, ibigay mo lang ang iyong makakaya at subukan
para sa akin at sa mga tao ng bansang ito.
[sighs] Ito ay nagtutulak sa akin sa aking limitasyon.
Hindi ko maintindihan, bakit kailangan kong gawin 'to
para sa mga tao ng bansang ito, bagaman?
Ikaw ang punong tagapagluto ng hari ng Joseon.
Sabihin mo sa akin kung ano ang dahilan kung bakit iniisip mo iyon
-ang pagliligtas sa mga tao ay walang kaugnayan sa iyo?
-[bumuntong hininga]
At ano ang gagawin natin kapag natalo ako?
Magiging taksil ka sa bayan.
Kaya sinasabi mo sa akin
upang ilagay muli ang aking buhay sa linya
para sa isang kompetisyon
Hindi ako handa para sa lahat?
Gayundin, ang pagtanggi na makipaglaban
sa kompetisyon kay Ming
ay ituring na pagtataksil.
Mga kahilingan na humihingi ng agarang
parusa ng punong tagapagluto ng hari
-bahain hanggang...
-[bumuntong hininga]
Bilang resulta... Tsk, tsk.
Ibig kong sabihin, halos sinasabi mo
Hindi ako mabubuhay kung tatanggi ako
ang kumpetisyon, o matalo.
-[chuckles] Naiintindihan mo rin sa wakas.
-[hinihingal]
Wow. [tumawa]
Kaya medyo sinasabi mo na mayroon ako
upang manalo, nang walang anumang oras upang maghanda.
Si Seonjo ba, ang tagapagluto ng Tang Dynasty,
maging unang hwabu
sa paggawa lang ng masarap na pagkain?
Ang isang tunay na tagapagluto ay hindi sinisisi ang oras.
Sa halip ay maingat silang pumili ng mga sangkap
may intensyon.
Pagkatapos ay maaari silang lumikha ng isang obra maestra.
Oo, ngunit, hindi mo maaaring patuloy na sabihin sa akin
para ipagsapalaran ang buhay ko ng paulit-ulit.
Hmm.
Hindi ko yata kaya. [bumuntong hininga]
Kung nanalo ka sa kompetisyon,
Ang Mangunrok…
Talagang hahanapin ko ito para sa iyo.
ha? Bagay yan
nangako ka na.
Sabi mo hahanapin mo
at hayaan mo akong umalis.
Sabi ko hahanapin kita,
pero hindi ko sinabi yun
Hahayaan kitang bumalik sa kinabukasan.
[nauutal] Bakit mo sinasabi yan?
Anong ibig mong sabihin?
Dapat manalo ka.
Kahit na ano.
[bumuntong hininga]
[Inju]
Ibig mong sabihin na nagluluto mula kay Ming
magkakaroon ng kompetisyon
kasama ang mga kusinero ni Joseon?
Oo, ang iyong Royal Highness.
Kung gayon ano ang gagawin natin dito?
Tulad ng pagsisimula ko
upang tamasahin ang kapayapaan.
Lumikha ang padalus-dalos na pagkilos ng Kanyang Kamahalan
isang seryosong isyu para sa ating bansa.
Paano kaya ang galing sa pagluluto ng hepe
royal cook ang magpapasya sa kapalaran ng ating bansa?
Kahit na si Cook Yeon ay outstanding
sa ginagawa niya,
walang kasiguraduhan na mananalo siya
laban sa pinakamahuhusay na lutuin ni Ming.
Hmm.
Kailangan nating gumawa ng plano kaagad
bago lang lumala ang sitwasyon.
Oo, anong klaseng plano?
Pangalan ng sugo ang naririnig ko
si Yu Kun, tama? Isang eunuch din, di ba?
-Oo, kaya sinabi sa akin.
-[nangungutya]
Nakikita kung gaano hindi tama
ginagamot niya tayo,
halatang hindi niya maintindihan ang
ugnayan sa pagitan ng maharlikang pamilya at sa akin.
Bibigyan kita ng sulat.
Mangyaring ipadala ito
sa maharlikang pamilya ni Ming.
Oo, ito ay aking karangalan,
Ang iyong Royal Highness.
[bumuntong hininga]
Ito ang mga pampalamig na ibinibigay ng Ming
dapat magsaya ang mga sugo ngayon. Subukan natin.
[parehong hingal]
Sa katunayan, mayroon siyang pambihirang kakayahan!
-Ang kanyang sunchae dish ay katangi-tangi din.
-Mmm.
Iyon ay masyadong matamis para sa akin,
hindi ako makakain nito.
Ano ang gagawin natin
kung sinisira niya ang kompetisyon sa pagluluto
kay Ming na may ganoong katamtamang kakayahan?
Kailangan nating pumili ng isa pang tagapagluto
sa halip na ang punong tagapagluto ng hari.
WHO? Sino ang iminumungkahi mo?
Bakit ka nagkakagulo basta
dahil hindi mo maalis ang isang tagapagluto?
Dapat kang umiwas
mula sa pagdudulot ng kaguluhan.
Wait lang
hanggang sa natupad namin ang plano.
-Gayunpaman--
-[huminga ng malalim]
Makinig ka sa sasabihin ko.
[clears throat] Kung maghihintay ka, balang araw,
Regalo ko sayo yang babaeng yan.
Oo, Kamahalan.
Sa pamamagitan ng kompetisyong ito,
Ang Kanyang Kamahalan ay magdaranas ng malaking pag-urong,
at direktor Yu Kun, na nakuha
ang mga karapatan sa pagmimina ng ginseng,
ay magbibigay sa amin ng mga batayan
upang muling hubugin ang langit ni Joseon.
Kasalanan ito ng Kanyang Kamahalan
para sa padalus-dalos na pagtanggap
Kumpetisyon sa pagluluto ni Yu Kun.
Lahat ay gumagana para sa amin.
Malabong mangyari iyon
sapat na ang kanyang kakayahan
upang makipagkumpetensya
laban sa pinakamahuhusay na lutuin mula sa Ming.
Kahit na siya ay tila
upang magkaroon ng swerte sa kanyang panig.
Iniisip ko kung paano mangyayari ang mga bagay
kung tutulungan siya ng Kanyang Kamahalan.
Ang kanyang kamahalan ay maaaring magsikap hangga't gusto niya.
Gayunpaman, hindi kailanman gagawin ni Cook Yeon
kayang manalo sa kompetisyong iyon.
[chuckles] Biglaan ako niyan
abangan ang kompetisyon kay Ming.
[tumawa]
[sa Mandarin]
Ito ay mula kay Grand Prince Jessan.
meron ba
gusto mo bang sabihin sa akin ng personal?
Kanyang Kamahalan
ay wala sa matinong pag-iisip.
Siya ay madalas na magkasya
at nakakakita pa ng mga bagay na wala doon.
Ay, mahal.
Totoo ba talaga ito?
Sa tuwing siya ay may hilig,
nagdudulot siya ng mga kakaibang pangyayari
na negatibong nakakaapekto sa korte,
kaya dapat lutasin ni Joseon ang isyung ito
sa lalong madaling panahon.
Paki-relay ito
sa Emperador.
Sinasabi mo bang gusto mo
upang baguhin ang iyong pinuno?
Kung gayon, ano ang mapapakinabangan ko dito?
-[tumawa]
-Sisiguraduhin ko
na manalo ka sa kompetisyon sa pagluluto,
kaya mataas ang pusta.
Sa halip na 50, humingi ng 100 tribute na kababaihan.
Imbes na magdemand
doble ang dami ng ginseng,
humingi ng karapatan
para anihin ang lahat ng ginseng sa Joseon.
Ang pag-iisip lamang ay lubos na nakalulugod sa akin.
[tumawa]
gayunpaman,
ito ay isang naibigay na ang pinakamahusay na lutuin
ng Ming ang mananalo sa kompetisyon.
Paano mo planong tumulong diyan?
Panginoon ko, ang punong tagapagluto ng hari ng Joseon
ay hindi kapani-paniwalang sanay.
Ikaw mismo ang nakatikim ng kanyang pagkain,
kaya dapat alam mo.
Paano kung tumanggi ako?
Ito ay isang rekord na iningatan namin
sa lahat ng regalong natanggap mo
at ang mga petsa na sila ay natanggap.
Lord Sung! Tinatakot mo ba ako,
ang sugo ng Emperador?
Hindi ako maglakas-loob.
Iiwan ko ito dito.
Kung isasaalang-alang ang matagal na nating ugnayan,
Nagtitiwala ako na tutulungan mo kami.
Ang matagal na nating relasyon, sabi mo?
[tumawa]
[laughs] Isa siyang palihim na matandang lalaki.
Nakikita kung paano ang mga opisyal na naglilingkod
ang isang hari ay nahahati sa kanilang katapatan,
tila ang bansang ito
malapit na rin matapos.
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Ito ay wala sa iyong pag-aalala.
Tila ang punong tagapagluto ni Joseon
ay lubos na sanay.
tinutukoy mo ba
sa pampalamig, aking panginoon?
Iyon ay isang petty trick lamang.
Hindi ibig sabihin na kaya niyang--
Dapat seryosohin ang bawat kompetisyon.
Ang pagmamalaki ng ating dakilang bansa ay nakataya.
Petty trick man o hindi,
Kailangan kong sabihin na medyo curious ako
kung gaano kahusay ang mga magluto ng Joseon.
Paano kung i-test ko sila?
-Ya Feixiu!
-Hindi, Bailong.
Oo, aking panginoon.
Dapat nating tanggapin ang kompetisyong ito
bilang isang pagkakataon
upang hiyain at panghinaan ng loob
ang Joseon king.
May pupuntahan ka ba?
Ipaubaya mo sa akin, panginoon.
[ungol]
[sa English] Whoa, muntik na niya akong makuha.
[ungol, humihingal]
-[sa Mandarin] Pagkatapos niya! [hinihingal]
-Oo!
GONG-GIL YEONHUIGUN'S
JESTER MAY MARAMING SIKRETO
[sa Ingles] Oh, wow.
Nararamdaman ba talaga nila ang presensya ko?
Sobrang nakakabahala yan.
Ganyan ba talaga sila sanay?
Oo. Mas marami sila
kesa magluto lang daw.
[bumuntong hininga]
tahan na...
Nakita mo ang Imperial Director
doon din?
Kinausap mo sila? Ang sugo ni Ming?
Naging maayos ba ang lahat?
Oo, Kamahalan. Hindi mo kailangang mag-alala.
Ito ay isang palitan lamang ng mga salita.
Paano ka nakakasigurado na mapagkakatiwalaan siya?
Si Yu Kun ay higit sa tuso, Kamahalan.
Ito ang pangalawang volume
ng sikretong ledger ni Yu Kun.
Ang unang volume na iniwan ko kay Yu Kun.
Magaling.
Ngunit natatakot ako sa mga kahihinatnan
ng pagpapasa
ang mga karapatan sa lahat
ng mga minahan ng ginseng ni Joseon--
Sa ngayon
ay ang oras upang bantayan ang linya ng buhay ni Joseon,
kahit na nangangahulugan ito ng pagsasakripisyo ng isang braso.
Ang maharlikang pamilya ay dapat tumayo nang husto
-upang umangat ang bayan.
-Tama iyan.
Ito ay isang maliit na sakripisyo na ginagawa namin dito
upang iligtas ang mga ritwal ng ninuno ni Joseon.
At kaya ito ay nakatakda.
Kung ang lahat ay gumawa ng kanilang desisyon,
dapat tayong sumulong nang walang pag-aalinlangan,
upang matiyak na ang Ming ay nagluluto, hindi mahalaga
ano ang mangyayari, manalo sa kompetisyon.
Hinihiling ko na bigyan mo
ang buong pagsisikap sa gawaing ito.
Ang kompetisyong ito
ay magiging panimulang punto
ng bagong dinastiya ni Joseon.
Kahit na ano.
[Yang-son] Darating ang panahon
kailan gagamitin ang draft na iyon.
[Jesan] Talaga.
Mabilis itong lumapit.
Ang bisang ibinigay sa iyo,
paano mo ito ginamit?
Sinubukan ko, mula noon
ng jinhu hanggang ngayon,
ngunit ang royal kitchen ay naging abala,
Wala akong oras.
Siyempre hindi mo ginawa.
Walang taong namatay nang walang dahilan.
Ang royal kitchen ay haharap sa Ming
hwabus sa isang kumpetisyon sa pagluluto sa lalong madaling panahon.
Isang paligsahan sa pagluluto?
Oo. Makikipaglaban ka dito.
Sisiguraduhin kong gagawin mo.
Oo, gagawin ko ang lahat sa aking makakaya
upang itaguyod ang karangalan ng royal kitchen!
Ang sweet. Hindi.
Dapat matalo si Joseon sa kompetisyong ito.
Intindihin?
ano?
[tumawa]
[ungol, suminghot]
Huwag kuskusin ang iyong mga mata pagkatapos hawakan ang mga ito,
o magsisisi ka talaga.
Buong araw naming tinatanggal ang mga butong ito
at hinihila ang mga tangkay sa mga ito, ngunit bakit?
[humiyaw]
Bakit hindi mo ako binalaan ng mas maaga? [sigaw]
Para saan mo pa ba gagamitin ang mga ito?
Una naming tuyo ang mga ito tulad nito,
at i-ferment namin ang mga ito sa isang paste,
sa pamamagitan ng paggawa nito sa isang pulbos.
Sabi nila ito ay sobrang maanghang,
maaari kang mamatay sa pagkain nito.
At susubukan namin
upang gumawa ng isang i-paste mula dito?
Kaya kapag natuyo na ito ay makakain na.
-Sigurado ka ba diyan?
-Oh, sige. [ungol]
Hindi ito lason.
Maaari mo ring kainin ito ng ganito.
[Gil-geum] Mmm!
Nakita ba ninyong lahat ang ginawa niya?
Kung sasabihin niyang ito ang alas sa ating manggas
para manalo sa contest tapos yun na yun.
Ngayon bilisan mo! Igalaw ang mga daliri.
-Ayan na. Attagirl.
-[Gil-geum] Tumaga, tumaga!
-Kabutihan, Man-su.
-Paano ito?
Bet it's too spicy.
-[ungol]
-[Gil-geum tumatawa]
[gags]
-[Eunuch Yoon] Kumusta tayong lahat?
-[Gil-geum] Ay, hindi.
[Bong-sik, pilit]
Oh, Eunuch Yoon, ano ang nagdadala sa iyo dito?
Cook Yeon, hiling ng Kamahalan
para makausap ka agad.
Tungkol ba ito sa aking kahilingan
para sa travel badge?
Malalaman mo pagkatapos mo siyang kausapin.
Oo naman.
Kamahalan.
[Nilinis ni Yi Heon ang lalamunan]
Kaya,
humiling ka ng badge para sa paglalakbay?
Oo.
Gumagawa ako ng bagong sauce
para sa kompetisyon.
Pero mahirap, kaya gusto ko
upang ipaliwanag ito sa miller mismo.
Miller? Kung gayon,
pupunta ka ba sa Ujongga?
Uh, oo.
Well, kung kailangan mo.
Tapos sasamahan kita.
ano? Uh... sasama ka rin?
Uh... Okay lang ba sa iyo
ang umalis ng palasyo ng walang dahilan?
Anong ibig mong sabihin, walang dahilan?
Kailangan mo ng sarsa para sa kumpetisyon.
Wala ka bang maisip na mas apurahan?
Um, may punto ka diyan.
[ungol]
Bilisan mo at magbago ka.
Ako... wala akong planong magpalit.
Maghihintay ako sa labas hanggang sa maging handa ka.
Maghintay ka.
Ibig mo bang maglakad
sa paligid ng palengke
sa iyong uniporme ng punong royal cook?
Well…
Talagang hindi, mayroon ka
para magpalit ng disguise outfit.
Magtago ng damit?
Uh, maaari kong isuot ang mga damit ni Gil-geum,
hindi siya tututol.
-Dati kong sinusuot ang mga ito sa lahat ng oras.
-[bumuntong hininga]
Nakakaawa ito.
Tsk, tsk. Sumunod ka sa akin.
Chang-seon.
[bumuntong hininga]
[tumawa]
[nagpapalinis ng lalamunan]
Kailangan ba talaga ang lahat ng ito?
Pupunta lang kami sa gilingan at pabalik.
Pupunta ako sa front gate ng Gyemumun.
GYEMUMUN: SMALL GATE NEXT
SA NORTH GATE NG BONGDEOKGUNG
[Ji-young] Ha? Oh, uh, nasaan iyon?
I mean…
[binuksan ang pinto]
[Nilinis ni Yi Heon ang lalamunan]
Let us go.
[merchant]
Nagtitinda din kami ng labanos ng kalahati.
Mayroon din kaming mga iyon, ma'am.
[Ji-young giggles]
[walang maririnig na dialogue]
Wow, lahat ng mga kulay na ito ay napakaganda.
[hinihingal]
[merchant 2] Oh, mahal, halika rito.
Tingnan mo. [tumawa]
-Ooh!
-Maganda, hindi ba?
[hinihingal] Ooh!
Mukhang pamilyar ito.
Parang may nakita ako sa Mangunrok.
[laughs] Iyan ay magiging sampung barya.
[chuckles] Naku, hindi, papasa muna ako.
[nag-uusap ang mga mangangalakal]
[manggagawa] Muli!
muli!
muli.
Oh, eto na. Okay.
Kukunin ko yan.
maraming salamat po.
Babalik ako maya-maya.
May kailangan akong tingnan.
Okay. Magkita tayo
sa harap ng lugar na ito mamaya.
[sighs] Sandali lang.
Hindi salamat.
May pera na ako.
[bumuntong hininga]
Ilagay ang iyong pera.
Uh, hindi mo kailangang gawin ito.
Bumalik ka kaagad.
[miller] Hindi pa ako nag-ground
anumang bagay na tulad nito dati.
[sniffs, gags]
Napakalakas nito! Ito ba ay paminta?
Oo, sila ay tinatawag na sili.
Nalaman kong medyo mahirap sila
upang gumiling dahil sa kanilang init.
Kaya please ingatan mo itong mabuti, okay?
Syempre. Limang barya iyon.
Ito... limang barya?
I-I heard two coin lang naman.
Damn, kung hindi ko ito kinuha
ito ay magiging isang kalamidad.
Baka next time maka discount ako.
Ingatan mo itong mabuti, okay?
[manggagawa] Muli!
Bigyan mo ako ng isang iyon.
-Kukunin namin silang lahat.
-[napabuntong-hininga ang mangangalakal]
[sighs] Nasaan siya?
Ano sa lupa ang maaaring tumagal nang ganoon katagal?
Saan pa siya nagpunta?
Maaari akong mag-explore nang kaunti.
Hmm.
Ang isang mabilis na tingin ay hindi makakasakit.
Ano ito?
Sa tingin mo ba
nasa loob pa rin ang chief royal cook?
Susuriin ko siya, Kamahalan.
Oo, gawin mo iyan.
[humihip ng hangin]
[kulog na dumadagundong]
[Umuungol si Gil-geum]
Ito ay isang sun shower. Anong gagawin natin?
Magmadali! Huwag hayaan silang mabasa!
Ano, may tigre ba
ikakasal ngayon?
Well, hindi lang ito isang magandang araw.
Ay naku, naku!
[sigaw]
Uh…
Uy, mga mahalagang sangkap iyon,
hindi mo kaya...
[sa Mandarin] Siguradong makapangyarihan iyon.
Ano ang pabango na ito?
[sa Ingles] Sino ka ba talaga?
Ang aming kusina ay hindi bukas sa sinuman.
Isa ito sa mga nagluluto ng Ming, si Ya Feixiu.
ha? [nauutal] Isang kusinero ni Ming?
[nauutal] Magluto Maeng!
Magluto Eom! Halika na dali! [sigaw]
Ah, magsisimula ang ulan ngayon.
Hoy, Hwang, itigil mo ito.
Oo, sir.
-Magluto Min.
-Oo?
Sasabihin ko ang iyong berdeng sibuyas
ang mga kasanayan sa pagpuputol ay napabuti.
Salamat sa pagpansin. [tumawa]
[Gil-geum] Hoy! Halika na dali!
Hindi ko alam na siya...Kinuha ng Ming Cook
ang sili. Siya... [ginaya ang kagat]
- Sinubukan ko, ngunit hindi niya ginawa ...
-Masasakal ka kung hindi ka magdahan-dahan.
-Iluluwa mo na ba ito?
-[ungol]
Siya ang tagaluto ni Ming. Nandito siya!
Nasa royal kitchen siya!
[nagpapalinis ng lalamunan]
Tinatawag akong Eom. Isang royal cook.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Mmm, ano ang sinabi niya?
-Pinapuri niya ang iyong mga kasanayan sa kutsilyo.
-Ah.
Sinabi niya na ang kanyang mga kasanayan ay kaawa-awa,
hindi ba?
Akala mo hindi ko siya maiintindihan?
ano?
Bakit sobrang walang respeto
mula sa isang bisita sa aming kusina?
Tsk. [sa Mandarin] Ang gulo.
[sa English] Kinakausap ka niya!
Cook Eom, mahigit sampung taon na ako
pagpuputol sa kusinang ito.
Hindi ko paninindigan ito.
Tumabi ka. Hindi ko hahayaang insultuhin niya kami.
ano? Dapat ba tayong magkaroon ng berdeng sibuyas
chopping contest o ano? ha?
[nagpapalinis ng lalamunan]
Ngayon, ngayon, ngayon, tumira na lang.
Siya ay... siya ay nasa delegasyon ng envoy.
[sa Mandarin] Paano naman
isang kumpetisyon sa pagpuputol ng berdeng sibuyas?
Isang chopping contest? [panunuya]
Sa ganitong nakakaawa na kasanayan sa kutsilyo?
[sa Ingles] "Nakaawang mga kasanayan sa kutsilyo"?
Panoorin mo ang sinasabi mo!
Sabi nila, kahit isang stay dog ay nararapat
igalang ngunit hindi siya karapat-dapat sa anuman!
Huwag magsalita nang wala sa tabi.
[sa Mandarin] Napakaingay mo.
Sabi nila isang cart na walang laman
kalansing ang pinakamalakas.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles]
Nasaan ang punong tagapagluto ng hari?
Ang punong tagapagluto ng hari?
[nanunuya] Ako ang iyong hamon.
Tigilan mo na ang kawalan ng respeto sa mga nakatatanda ko.
Aayusin natin ito ngayon, ikaw at ako.
[nagsasalita ng Mandarin]
Paano katawa-tawa.
-Lahat ba kayo...
-[sigaw]
[nagluluto hinihingal]
…sigurado tungkol dito?
[hinihingal]
[sa Ingles] Cook Min.
Sigurado ka ba talaga?
Si Cook Maeng ay may mahusay na kasanayan sa kutsilyo.
Kakayanin niya ito.
Ito ay magiging mas kaunting presyon.
Sa tingin ko isa talaga siya
ang mga junior cook nila, sa itsura niya.
Mas makakabuti para sa atin
kung siya ang hahawak nito. tama?
Cook Min, huwag mag-alala tungkol sa bilis,
ang kritikal ay ang paghiwa mo ng pantay.
Itatago ko iyon sa isip ko.
[Gil-geum] Kaya mo yan.
Umaasa kami sa iyo, Cook Min, okay?
[Bumuntong hininga si Yi Heon]
Hindi alam ng chief royal cook ang mga ito
maayos ang mga bahagi. Saan kaya siya nagpunta?
[Su-hyeok] Paumanhin, Kamahalan.
Susuriin ko ang itaas na landas.
Dapat ay nasuri ko ito ng mas maaga.
Gawin mo yan.
Maghihintay ako dito,
kung sakaling hayaan mo siyang makaraan.
Oo, Kamahalan.
[magiliw na musikang tumutugtog]
Bumalik ka na. [huminga ng malalim]
Saan ka ba tumakas?
Akala ko kukuha ako ng bulaklak
habang naghihintay ako.
Natutuwa akong makita iyon
hindi ka napigilan ng ulan.
At, ano iyon?
Ay, mga iris.
Ito ay isang bulaklak na ginagamit
upang makatulong na mabawasan ang iyong stress.
Irises?
Hmm.
[tumawa]
Ito ay tinatawag na butkkot.
"Butkkot"?
[hinihingal]
[sigaw ni Ji-young]
[nagpapatugtog ng romantikong musika]
[hinihingal] Aking mga bulaklak. Ah!
Ay, sira na sila.
Bibigyan kita ng mas magaling.
Tama na, hayaan mo na kami.
[bumuntong hininga]
Maghintay ka.
Sinabi ko na kailangan na nating umalis,
bakit ka nanliligaw?
sasama ako, okay?
[bumuntong hininga]
Huwag kunin ang mga ito, sila ay nasa dumi.
Alam mo namang nakuha ko ang mga ito para sa iyo, tama ba?
Maaari silang magamit bilang gamot.
At nakakatulong sila na pakalmahin ang iyong isip,
kaya dapat mong panatilihin ang mga ito sa iyong silid.
[panunuya]
Parang daga na inaalagaan ng pusa.
Malapit na ang kompetisyon.
Nais kong itanim ang mga ito sa Jangwonseo.
[ngumisi si Yi Heon]
Ang iyong Maje…
[nagpapalinis ng lalamunan]
[sabay buntong hininga]
[sniffles]
[tumawa]
Kamahalan. Ang mukha mo.
Hmm?
[Tumatawa, pinunasan ang lalamunan]
Dito mismo.
[tumawa]
Teka, anong ginawa mo?
ako lang…
May dumi sa mukha mo, kaya...
Well, may something
sa mukha mo rin.
[tumawa]
Putulin ito, seryoso.
-Bakit? Halika dito. Hoy!
-Tumigil ka!
-Tumigil ka, tumigil ka! [huffs]
-Teka, bumalik ka. [tumawa]
Bakit ka tumatakas? Bumalik ka!
Hindi ko akalain na posible pala
para lalong pumuti ang mukha mo.
[nangungutya] Oh wow, ang aking pinakamalalim na paghingi ng tawad.
Hindi ka mas maganda,
Kamahalan.
ano? [panunuya]
[Nilinis ni Yi Heon ang lalamunan]
Dahil sa katotohanan
na ibinigay mo ang regalong ito,
Gagawa ako ng exception
at huwag pansinin ang iyong kawalang-galang sa sandaling ito.
Well, nagpapasalamat ako na ikaw
natuwa sila sa mga bulaklak.
Okay lang ba talaga na gumastos ka
napakaraming oras ang layo sa iyong mga tungkulin?
Syempre. Wala nang mas mahalaga
kaysa sa paghahanda ng mga materyales
para sa darating na patimpalak.
[sighs] Oo, totoo iyon.
Pero…
Sigurado ka bang sili
mananalo ba tayo sa kompetisyon?
[huminga] Walang tunay na matitiyak,
ngunit ang aming pinakamahusay na mapagpipilian ay pumunta sa mga baril na nagliliyab.
Ang sili at gochujang
ay magiging mga lihim na sangkap,
nagbibigay sa atin ng kalamangan.
Oh, dapat mong tandaan
ganoon din ang lasa, Kamahalan.
Kapareho ito ng bibimbap namin.
Ah.
[ubo]
Ah, yung nakakaiyak na lasa?
[laughs] Oo.
Uh, well. Pupunta ako sa royal kitchen,
kung kailangan mo ako. Magandang gabi.
Teka. Ibigay mo sa akin ang iyong kamay.
ha? Yung kamay ko?
Kanina ko pa ito tinitignan sa shop.
Parang gusto mo.
[Ji-young] Hindi pwede.
Nakita niya ba ako
hinahangaan ito sa palengke?
aalis na ako. [nagpapalinis ng lalamunan]
[sigaw]
[Nag-clear throat si Su-hyeok]
Oh, tama.
[straining] Papatayin ka ba nito
para tulungan akong dalhin ang mga ito sa loob?
[Yi Heon] Butkkot.
Butkkot…
Paano ko siya haharapin ulit
kung matalo ako sa kompetisyong ito?
[bumuntong hininga]
[groans] Okay ka lang ba?
ha?
Ikaw ang tagaluto ni Ming?
[sa Mandarin] ang punong tagapagluto ni Joseon.
[sa Ingles] Uh... Ano ang nagdadala sa iyo dito?
[sa Mandarin] Maswerte ka ngayon.
[tumawa, nagsasalita ng Ingles]
Dapat bilisan mo.
Ang iyong mga kasamahan ay sabik na makita ka.
[tumawa]
[hinihingal]
Ano ang…
Ano sa lupa ang nangyayari dito?
[umiiyak] Oh, langit, oh, kabutihan.
Grabe naman miss. Dumating sila
at hinuhusgahan nila tayo!
Okay. Ayos lang, huminga ka.
Sabihin mo sa akin ng dahan-dahan.
Okay. Ang babaeng Ya Feixiu na iyon,
ipinakita niya sa amin kung gaano hindi kapani-paniwala
ang talino niya talaga.
Mayroon siyang berdeng sibuyas
chopping contest kasama si Cook Min...
[Min] Siya ay may hindi natitinag na pokus
ng isang Shaolin master.
Ito ay isang mahusay na palabas.
Ah!
[Bong-sik] Hindi lang iyon ang pagkakamali.
[Sim] Kung tapat ako,
Palagi akong medyo natatakot sa kutsilyo ...
[ungol]
[Bong-sik] Pinadama niya sa akin ang labis na pagkabalisa,
Tinadtad ko na
hindi nakakain na bahagi ng sibuyas.
Pero hindi ko naisip
na matatalo si Cook Maeng.
[huminga ng malalim]
[hinihingal]
Ito ang unang pagkakataon na may tao
ay nalampasan ako sa isang paligsahan ng bilis.
sinasabi mo ba
walang nanalo dito kahit isang laban?
Walang dahilan, lahat tayo ay nabigo.
[Gil-geum]
Ano ang dapat nating gawin, miss? [bumuntong hininga]
[panunuya]
[tumawa]
Sinusubukan ba niyang magdeklara ng digmaan?
Anong klaseng tao ang pumapasok sa isang tao
kusina ng iba at ganyan ang ugali?
Ah, sige.
At kung ano ang napakahalaga
tungkol sa pag-aaral ng mabilis na paghiwa
kung hindi mo natutunan ang pagiging disente ng tao.
Masasabi ko lahat tungkol sa kanya
sa pamamagitan ng kung paano siya tumaga.
Palabas lang ang lahat,
Wala akong nakikitang arte dito. [panunuya]
[bumuntong hininga]
[panunuya]
Ganun na lang ba kadaling sumuko ang lahat?
Pumasok sila sa kusina namin
at gumawa ng gulo!
Kailangan natin silang turuan ng leksyon.
Hahayaan ba natin sila
walang respeto sa mga nagluluto ni Joseon?
Well?
Hmm?
[Bong-sik] Okay.
Sira, sabi ko pupunta tayo sa digmaan!
[whimpers] Hindi na ako magpapatalo!
Sa susunod na lalabanan ko siya,
Ipapakita ko sa kanya ang ibig sabihin nito
upang talagang tumaga nang may katumpakan.
kasama mo ako. Susubukan ko ulit.
Miss, sabihin mo lang ang salita,
at gagawin ko ang lahat ng aking makakaya!
Kami rin! Magbibigay din tayo ng lakas!
-Tutulungan din namin!
-[clamoring]
-Kami rin!
Makakatulong din kami!
Sige, sige, sige,
sige, sige!
Ngayon halika, laban!
-Fi... Ano?
-Uh...
-Ano?
Uh…
Royal Kitchen, bumangon tayo!
[lahat] Royal Kitchen, bumangon tayo!
Royal Kitchen, laban tayo!
[lahat] Royal Kitchen, lumaban tayo!
Royal Kitchen, manalo tayo!
[lahat] Royal Kitchen, manalo tayo!
[nagpapalakpak]
[sa Mandarin]
Kaya kumusta ang mga tagaluto ni Joseon?
Nakipagkumpitensya ako sa kanila
sa isang kompetisyon sa pagpuputol ng berdeng sibuyas,
at ang kanilang mga pangunahing kasanayan sa kutsilyo
ay nakakaawa.
Paano ang punong tagapagluto ng hari?
Wala siya doon.
Nagsayang ka ng oras sa pakikipaglaro sa mga kampon.
Hindi ganap.
Nalaman kong meron sila
isang espesyal na sangkap ng pampalasa.
Ano ito?
Amoy mala, pero iba.
[nangungutya] Malalaman yata natin
kapag nagsimula na ang kompetisyon.
Sobrang curious akong makita
ano ang ginagawang hari ng Joseon
kaya confident.
[sa Ingles] Naiintindihan ko ang kanyang kakayahan
sa kusina ay hindi pangkaraniwan,
ngunit upang ilagay ang kapalaran ng ating bansa
nasa linya para sa isang kumpetisyon?
Naglakbay dito ang sugo ni Ming
kasama ang tatlong tagapagluto.
Malinaw na ito ang kanilang ideya
mula sa simula.
Naglilihi na ang kanyang Royal Highness
bagong kaayusan,
kaya wag ka masyadong mag-alala.
Anak ko, kung matalo tayo sa kompetisyong ito, His
Ang dignidad ng kamahalan ay mabahiran magpakailanman.
Sabihin mo sa akin mayroon ka
ilang matalinong linlangin ang iyong manggas?
Ama.
Masyado kang nag-aalala.
Ang kanilang mga kasanayan ay hindi nag-aalala sa akin
hangga't kami ay nasa lupang Joseon.
Sa anumang pagkakataon
hahayaan ba silang magkaroon ng kanilang paraan.
Hinding-hindi ko ito paninindigan.
[tumawa]
SWEET
KARNE
ISDA
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Hinihiling niya sa iyo na pumili muna.
Hindi.
Sa tingin ko ang punong sugo
dapat pumili muna.
[nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Tinatanong niya kung pumipili
at the same time acceptable ba?
Syempre.
-[Nakapagsasalita ng Mandarin ang tagasalin 2]
-[ungol]
-"Mu" para sa kawalan, at "yuk" para sa karne.
Kaya para sa kanilang unang ulam,
Inaasahan ko ang isang ulam ng karne
na hindi pa nakikita noon.
[sa Mandarin] Tama.
Isang meat dish na hindi pa nakikita ng mundo.
[ungol]
[sa Ingles] Sa tingin ko dapat mo
piliin ang susunod, Chief Royal Cook.
ano?
Sigurado ka?
Oo.
Bailong.
[sa Mandarin] Oo, aking panginoon.
[sa Ingles] Ji, para sa "kaalaman,"
at yeok para sa "pagbabago."
Ji, para sa "kaalaman,"
[bulalas]
Kawili-wili, sa parehong malaman at baguhin.
[nagsasalita ng Mandarin]
[tagasalin ng Ingles]
Iminungkahi niya na magdrawing ulit kami.
Upang malaman, ngunit talagang baguhin ...
[tumawa]
Ang diplomasya ay nagpapatibay ng pag-unawa
ng mga kultura ng bawat isa.
Sa diwang iyon,
Iminumungkahi ko ang bawat lutuin
gumagawa ng iba pang katutubong ulam.
[tagasalin 2 nagsasalita ng Mandarin]
Nagmumungkahi ka ba
na para sa ikalawang round,
-Gumawa ng Joseon dish ang mga nagluluto ng Ming...
-[Patuloy ang tagasalin sa Ingles]
…at nagluluto si Joseon
ay gumawa ng Ming dish?
-[sa Ingles] Tama iyan.
-[Nakapagsasalita ng Mandarin ang tagasalin 2]
[tumawa, nagsasalita ng Mandarin]
Ano ang isang kawili-wiling ideya.
[Ji-young, sa Ingles]
Bakit ang tiwala niya?
Marunong ba ang mga magluto niya
sa Joseon cuisine din?
Kung gayon, ang lahat ng natitira
ay ang huling ulam.
[bumuntong hininga]
[tumawa]
Tiyo, gusto mo bang gumuhit ng isa?
Kamahalan.
-Kamahalan.
-[nagulat]
-Huh?
-Hinihiling ka niyang gumuhit.
ano?
Ah. [nag-clear throat] Ah, oo.
Ikaw... Gusto mo ako?
Oo. Ikaw ang superintendente ni Saongwon.
Dapat mong piliin ang huling tema.
[ubo] Siyempre, Kamahalan.
[tumawa]
Nabubuhay ako para sa pag-asa
ng draw. [ungol]
Kong Wenli.
[sa Mandarin] Oo, aking panginoon.
[Jesan, sa English] Tingnan natin...
Tang, para sa "sabaw," sam, para sa "ginseng."
[bulalas]
[tumawa]
Hindi sila kayang kalabanin,
kung saan kasama ang sopas.
[Won-jun]
Ito ay magiging isang hamon.
Sumasang-ayon ako sa iyo.
Sopas at ginseng...
[tumawa, nagsasalita sa Mandarin]
Nakita kong may sabaw kami.
[sa Ingles] Lumilitaw ang panghuling ulam
ay sopas na may ginseng sa loob nito.
[bumuntong hininga, nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Iminungkahi niya
pagtataas ng pusta ng taya
ngayong nakaayos na ang mga pinggan.
Gusto mo bang itaas ang pusta ng aming taya?
[tumawa]
Ano kaya ang nasa isip mo?
[nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Humihiling siyang magdagdag
100 pumupuri sa mga kababaihan sa karaniwang halaga
at ang mga karapatan sa pagmimina
sa ginseng sa Joseon.
-[clamoring]
-Iyan ay isang kabalbalan!
[bumuntong hininga]
Kung gayon.
Kami rin, may mga karagdagang kondisyon.
[translator 2 speaks Mandarin]
[sa Ingles] Kung mananalo si Joseon,
kalahati lang ng tributes ang makukuha ni Ming
na binayaran noong nakaraan.
Higit pa rito, papayagan si Joseon
para prepurchase lahat ng kailangan namin
sa jinmal at cane sugar.
[translator 2 speaks Mandarin]
Gaano karaming harina ang gusto nila?
[bulung-bulungan]
Paano ito naiiba
mula sa pagtatanong sa ating dakilang bayan
para magbigay pugay kay Joseon sa halip?
[tumawa]
[sa Ingles] Ano? kinakabahan ka ba?
-[Nakapagsasalita ng Mandarin ang tagasalin 2]
-[nagsasalita ng Mandarin]
[Tagasalin sa Ingles] Ang bagay na ito ay nangangailangan
ang opinyon ng Kanyang Kamahalan na Emperador
at ang hukuman.
Ito ay hindi isang bagay
na kaya niyang magpasya sa kanyang sarili.
Ipagpalagay ko ang taya
ay mananatiling pareho pagkatapos.
[translator 2 speaks Mandarin]
[nagsasalita ng Mandarin]
[tagasalin ng Ingles]
Nangangako daw siya na mariing magpe-petisyon
His Majesty the Emperor kung matalo si Ming.
[tumawa]
Napakahusay.
Punong Maharlikang Kalihim, itala ngayong araw
mga talakayan sa sugo sa pamamagitan ng pagsulat.
Ang mga tagapagluto ng parehong bansa
sasabak sa tatlong round,
at ang kompetisyon ay tatagal ng isang sijin.
ISANG SIJIN:
humigit kumulang DALAWANG ORAS
Upang magpasya sa kanilang ulam at maghanda
sangkap, bawat kusina ay may tatlong araw.
Bagama't hindi ito gaanong oras,
kaya magiging limang araw.
[translator 2 speaks Mandarin]
Napakahusay.
Limang araw ang mangyayari.
[sa Ingles] Napakahusay.
Magsisimula ang kompetisyon sa loob ng limang araw,
sa Huijeongdang, sa oras ng tupa.
Mga lutuin ng parehong bansa, ipakita ang iyong paggalang.
[nagsasalita ng Mandarin]
[sa Ingles] Sa tingin ko iniwan mo ang iyong cai dao
sa royal kitchen.
[nagbibigay kahulugan sa Mandarin]
[sa English] Iniwan ko ito sa Taepyeonggwan.
Oo, ito ay ligtas at maayos.
[translator 2 speaks Mandarin]
[hinihingal]
Napaka bastos.
Ito ba
ang Joseon way?
How dare they challenge me outright?
Ah…
Sila ay ganap na nasira ang talim.
[tumawa]
[bumuntong hininga]
[sa Ingles] Maghintay ka lang, mga sugo.
Ipapakita ko sa iyo ang nagliliyab na mainit na lasa.
PRESSURE COOKER - PAG-IUMPAK
COMPRESS - CAST-IRON POT
BON APPÉTIT, KAmahalan
[Ji-young] Itong pressure cooker.
May isang tao sa Joseon
sino ang makakagawa nito para sa atin.
[Chang-seon] Siya ay isang inapo
ng Senior general Jang Yeong-sil…
Kung ganoon,
tama lang na samahan kita.
-Halos hindi na ako makatayo.
-[Ji-young] Napaka-obnoxious niya.
Kamahalan, pakiusap!
Sasabog na yan!
-Tara na.
-Nakakabaliw! Pagsisisihan mo ito.
[Jesan] Kaya Kanyang Kamahalan
ay umalis na naman ng palasyo.
Maraming panganib
sa kabila ng mga pader ng palasyong ito, hindi ba?
-Ang target ay...
-[sumisigaw]
-…Chief Royal Cook Yeon.
-[mga hiwa ng espada]
[Yi Heon] Cook Yeon! Magluto Yeon!